4. Математические функции. Класс Math. Пакет java.math.

# Математические функции. Класс Math. Пакет java.math.

Класс `Math` содержит методы, связанные с геометрией и тригонометрией и прочей математики. Методы реализованы как `static`, поэтому можно сразу вызывать через `Math.methodName()` без создания экземпляра класса.

В классе определены две константы типа `double`: `E` и `PI`.

Популярные методы для тригонометрических функций принимают параметр типа double, выражающий угол в радианах.

- sin(double d)
- cos(double d)
- tan(double d)
- asin(double d)
- acos(double d)
- atan(double d)
- atan2(double y, double x)

Существуют также гиперболические функции: `sinh()`, `cosh()`, `tanh()`.

Экспоненциальные функции: `cbrt()`, `exp()`, `expm1()`, `log()`, `log10()`, `log1p()`, `pow()`, `scalb()`, `sqrt()`.

Из них хорошо знакома возведение в степень - `pow(2.0, 3.0)` вернёт 8.0.

Также популярен метод для извлечения квадратного корня - `sqrt(double)`. Если аргумент меньше нуля, то возвращается **NaN**. Похожий метод `cbrt()` извлекает кубический корень. Если аргумент отрицательный, то и возвращаемое значение будет отрицательным: `-27.0-> -3.0`.

Функции округления:

- abs() - возвращает абсолютное значение аргумента
- ceil() - возвращает наименьшее целое число, которое больше аргумента
- floor() - возвращает наибольшее целое число, которое меньше или равно аргументу
- max() - возвращает большее из двух чисел
- min() - возвращает меньшее из двух чисел
- nextAfter() - возвращает следующее значение после аргумента в заданном направлении
- nextUp() - возвращает следующее значение в положительном направлении
- rint() - возвращает ближайшее целое к аргументу
- round() - возвращает аргумент, округлённый вверх до ближайшего числа
- ulp() - возвращает дистанцию между значением и ближайшим большим значением

Другие методы:

- copySign() - возвращает аргумент с тем же знаком, что у второго аргумента
- getExponent() - возвращает экспоненту
- IEEEremainder() - возвращает остаток от деления
- hypot() - возвращает длину гипотенузы
- random() - возвращает случайное число между 0 и 1 (единица в диапазон не входит)
- signum() - возвращает знак значения
- toDegrees() - преобразует радианы в градусы
- toRadians() - преобразует градусы в радианы

Вычислим наибольшее и наименьшее числа из двух заданных значений.
```Java
double value1 = 9.14;
double value2 = 9.15;
System.out.println("Maximum of value1 and value2 is " + Math.max(value1, value2));
System.out.println("Minimum of value1 and value2 is " + Math.min(value1, value2));
```

## Большие числа
Если вам не хватает точности основных типов для представления целых и вещественных чисел, то можно использовать классы BigInteger и BigDecimal из пакета java.math, которые предназначены для выполнения действий с числами, состоящими из произвольного количества цифр.

Для преобразования обычного числа в число с произвольной точностью (называемое большим числом) вызывается статический метод valueOf():
```Java
BigInteger bigIntegerA = BigInteger.valueOf(42);
```
При работе с большими числами нельзя использовать привычные математические операции с помощью + или * и т.п. Вместо них следует использовать специальные методы add() (сложение), multiply() (умножение), divide() (деление) и т.д.
```Java
BigInteger bigIntegerA = BigInteger.valueOf(42);
BigInteger bigItBigIntegerB = bigIntegerA.add(bigIntegerA);
BigInteger bigIntegerC = bigIntegerA.multiply(bigIntegerA);
```

id: 473bae410f9047989cbf66da1ece40e8
parent_id: 5f4d9d2830b144d8a664480eec07d985
created_time: 2020-06-29T19:45:47.555Z
updated_time: 2020-06-29T20:20:22.492Z
is_conflict: 0
latitude: 59.05760000
longitude: 57.63890000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin-desktop
source_application: net.cozic.joplin-desktop
application_data: 
order: 0
user_created_time: 2020-06-29T19:45:47.555Z
user_updated_time: 2020-06-29T20:20:22.492Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
markup_language: 1
is_shared: 0
type_: 1