2.Состав пакета java.lang. Класс Object и его методы.

# Состав пакета `java.lang`. Класс `Object` и его методы.

## Пакет `java.lang`
Пакет java.lang является наиболее важным из всех пакетов, входящих в Java API, поскольку включает классы, составляющие основу для всех других классов. Каждый класс в Java неявным образом импортирует все классы данного пакета, поэтому данный пакет можно не импортировать.

В этой библиотеке включены

- Object - базовый класс
- Class - объект описания класса (поля, методы)
- Math - набор статических методов для математических вычислений
- Классы-обёртки для примитивных типов :
	- Integer
    - Character
    - Boolean
    - Void
- Классы для работы с текстом
    - String
    - StringBuffer
- Системные классы :
    - ClassLoader
    - SecurityManager
    - System
    - Runtime
    - Process
- Потоки исполнения :
    - Runnable
    - Thread
    - ThreadGroup
- Классы работы с исключительными ситуациями :
    - Error
    - Exception
    - RuntimeException

## `Object`
Основу пакета составляет класс Object, который является корневым в иерархии классов. Если при описании класса родитель не указывается, то им считается класс Object. Все объекты, включая массивы, наследуются от этого класса.

Класс Object включает методы, которые наследуются остальными классами Java.

|Метод							|Описание														|
|-------------------------------|---------------------------------------------------------------|
|Object clone() 				|Функция создания нового объекта, копии существующего			|
|boolean equals(Object object)	|Функция определения равенства текущего объекта другому			|
|void finalize()				|Процедура завершения работы объекта; вызывается перед удалением неиспользуемого объекта|
|Class<?> getClass()			|Функция определения класса объекта во время выполнения			|
|int hashCode() 				|Функция получения хэш-кода объекта 							|
|void notify()					| Процедура возобновления выполнения потока, который ожидает вызывающего объекта|
|void notifyAll()				|Процедура возобновления выполнения всех потоков, которые ожидают вызывающего объекта|
|String toString()				|Функция возвращает строку описания объекта						|
|void wait()					|Остановка текущего потока до тех пор, пока другой поток не вызовет notify() или notifyAll метод для этого объекта|
|void wait(long ms)				|Остановка текущего потока на время или до тех пор, пока другой поток не вызовет notify() или notifyAll метод для этого объекта|
|void wait(long ms, int nano)	|Остановка текущего потока на время или до тех пор, пока другой поток не вызовет notify() или notifyAll метод для этого объекта|

Переменную типа `Object` можно использовать в качестве ссылки на объект любого типа следующим образом:
`Object obj = new Employee("Sappy Joy", 35000);`
Разумеется, переменная этого класса полезна лишь как средство для храннения значений произвольного типа. Чтобы сделать с этим значением что-то конкретное, нужно знать его исходный тип, а затем выполнить приведение типов, как показано ниже. В языке Java объектами не являются только примитивые типы: числа, символы и логические значения.
`Employee e = (Employee) obj;`
Все массивы относятся к типам объектов тех классов, которые расширяют класс `Object`, независимо от того, содержатся ли в элементах массива объекты или примитивные типы:
<code>
	Employee[] staff = new Employee[10];
	obj = staff; // Допустимо!
	obj = new int[10]; // Допустимо!
</code>


### Метод `equals()`
...

### Метод `hashCode()`
...

### Метод `toString()`
...

